Translator: Chatthip Chaichakan
Reviewer: Sakunphat Jirawuthitanant
สวัสดี เด็กๆ
(เสียงหัวเราะ)
ฉันอายุ 71
(เสียงปรบมือ)
สามีของฉันอายุ 76
พ่อแม่ของฉันอยู่ในวัย 90 ปลายๆ
และโอลิเวีย เจ้าหมาน้อย อายุ 16
เรามาพูดกันเรื่องการมีอายุกันเถอะ
ฉันจะเล่าให้พวกคุณฟัง
ว่าฉันรู้สึกอย่างไร
ตอนที่ฉันเห็นรอยเหี่ยวย่นบนกระจก
และรู้ว่ามีบางส่วนของฉันที่เริ่มย้อย
และฉันก็หามันไม่เจอข้างล่างนั่น
(เสียงหัวเราะ)
แมรี่ โอลิเวอร์ กล่าวไว้ในกลอนบทหนึ่งของเธอว่า
"บอกฉันสิ อะไรที่คุณวางแผนจะทำ
ในหนึ่งชีวิตที่แสนจะระห่ำและเลอค่าของคุณ"
ฉันเหรอคะ ฉันตั้งใจจะใช้ชีวิต
อย่างกระชุ่มกระชวยค่ะ
เราเริ่มจะแก่ตัวเมื่ออายุเท่าไร
สังคมตัดสินว่าเมือไรที่เราแก่
โดยปกติก็จะประมาณ 65
เมื่อได้รับประกันสุขภาพ
แต่แท้จริงแล้วเมื่อเราเกิดมา
เราก็เริ่มแก่ตัวแล้ว
เรากำลังแก่ตัวลงในตอนนี้
และเราต่างมีประสบการณ์การมีอายุ
ที่ต่างกันไป
เราต่างรู้สึกอ่อนวัยกว่าอายุจริงของเรา
เพราะจิตวิญญาณไม่เคยแก่ตัว
ฉันยังอายุ 17
โซเฟีย ลอเรน ดูเธอสิ
เธอพูดว่า ที่เธอสวยอย่างที่คุณเห็น
เป็นเพราะเธอทานสปาเก็ตตี้
ฉันลองแล้ว และน้ำหนักเพิ่มมา 10 ปอนด์
แบบผิดที่ผิดทางซะด้วย
การมีอายุยังเกี่ยวกับทัศนคติและสุขภาพด้วย
แต่พี่เลี้ยงตัวจริงของฉัน
ในเส้นทางของการแก่ตัวนี้
คือ โอลก้า เมอร์เรย์
สาวแคลิฟอร์เนียวัย 60
เริ่มทำงานในเนปาลเพื่อช่วยเหลือเด็กผู้หญิง
ให้พ้นจากการเป็นทาสในบ้าน
เมื่ออายุ 88 เธอช่วยเหลือเด็กหญิง
รวมกันถึง 12,000 คน
และเธอได้เปลี่ยนวัฒนธรรมในประเทศนั้น
(เสียงปรบมือ)
ตอนนี้ การที่พ่อจะขายลูกสาวตัวเอง
เพื่อเป็นคนรับใช้
กลายเป็นสิ่งผิดกฎหมายแล้ว
เธอยังก่อตั้งสถานเลี้ยงเด็กกำพร้า
และคลินิกโภชนาการ
เธอมีความสุขเสมอ
และอ่อนวัยตลอดกาล
ฉันสูญเสียอะไรไปบ้าง
ในช่วยหลายสิบปีที่ผ่านมา
ผู้คน แน่นอน
สถานที่ และพลังงานไร้ขอบเขตของวัยเยาว์
และฉันก็กำลังเริ่มสูญเสียการพึ่งพาตัวเอง
และนั่นทำให้ฉันกลัว
แรม ดาส พูดว่า การพึ่งพานั้นเจ็บปวด
แต่ถ้าคุณยอมรับมัน มันจะเจ็บปวดน้อยลง
หลังจากเกิดภาวะสมองขาดเลือดครั้งใหญ่
จิตวิญญาณที่ไร้วัยของเขา
เฝ้ามองการเปลี่ยนแปลง
ภายในร่างกาย ด้วยความอ่อนโยน
และเขารู้สึกขอบคุณทุกคนที่ช่วยเขา
ฉันได้อะไรมาบ้าง
อิสระ ฉันไม่ต้องพิสูจน์อะไรอีกแล้ว
ฉันไม่ต้องติดอยู่ในความคิด
ที่ว่าฉันเป็นใคร
ฉันอยากจะเป็นใคร
หรือคนคาดหวังอยากให้ฉันเป็นอะไร
ฉันไม่ต้องเอาอกเอาใจผู้ชายอีกแล้ว
แค่เหล่าสัตว์ทั้งหลายเท่านั้น
ฉันเฝ้าบอกอัตตาของฉัน
ให้ถอยไปซะ
ให้ฉันได้สนุกกับอะไรที่ฉันยังมีอยู่บ้าง
ร่างกายของฉันกำลังร่วงโรย
แต่สมองของฉันยังแจ่มใส
ฉันรักสมองของฉัน
ฉันรู้สึกเบาขึ้น
ฉันไม่ต้องพกพาความขุ่นใจ
ความใฝ่ฝัน ความยโส
ไม่มีมหาบาปทั้งหลายที่ไม่แม้แต่
จะควรค่าแก่การเป็นปัญหา
การได้ปล่อยวางนั่นช่างวิเศษ
ฉันน่าจะเริ่มมันเร็วกว่านี้
และฉันยังรู้สึกนุ่มนวลขึ้น
เพราะฉันไม่กลัวการเป็นคนอ่อนแอ
ฉันไม่เห็นว่ามันเป็นจุดอ่อนอีกต่อไป
และฉันได้เพิ่มพูนแนวคิดทางจิตวิญญาณ
ฉันตระหนักมาก่อนว่า
ความตายอยู่แถวบริเวณบ้านเรา
ตอนนี้ มันมาอยู่ข้างบ้านแล้ว
หรือไม่ก็มาอยู่ในบ้านฉันแล้ว
ฉันพยายามใช้ชีวิตอย่างมีสติ
และอยู่กับชั่วขณะปัจจุบัน
ดาไลลามะ
เป็นคนหนึ่งที่สูงวัยได้อย่างงดงาม
แต่ใครล่ะจะอยากกินมังสวิรัติและอยู่เป็นโสด
(เสียงหัวเราะ)
การทำสมาธิช่วยได้
(วีดีโอ) เด็ก: โอม โอม โอม
อิซาเบล อัลเลนด์: โอม โอม แบบนั้นไง
ซึ่งเป็นการดีที่จะเริ่มแต่เนิ่นๆ
คุณก็รู้ สำหรับผู้หญิงอย่างฉัน
มันยากมากกับการที่จะแก่ตัวลงในวัฒนธรรมนี้
ภายใน ฉันรู้สึกดี รู้สึกมีเสน่ห์
ยั่วยวน เซ็กซี่
ซึ่งไม่มีใครคนอื่นเห็น (เสียงหัวเราะ)
ฉันไร้ตัวตน
ฉันอยากจะเป็นศูนย์กลางความสนใจ
ฉันเกลียดการไร้ตัวตน
(เสียงหัวเราะ) (เสียงปรบมือ)
นี่คือ เกรซ แดมมอน
เธอนั่งรถเข็นมา 6 ปีแล้ว
หลังจากอุบัติเหตุทางรถยนต์ที่เลวร้าย
เธอบอกว่า ไม่มีอะไรที่กระตุ้นอารมณ์
ได้ดีไปกว่าการอาบน้ำฝักบัวร้อนๆ
ทุกหยดของน้ำ
เป็นเหมือนกับคำอวยพรแก่สัมผัสต่าง ๆ
เธอไม่ได้มองตัวเองเป็นคนพิการ
ในความคิดของเธอ
เธอยังโต้คลื่นอยู่กลางมหาสมุทร
เอเธล ไซเดอร์แมน
ศิลปินผู้กระฉับกระเฉงและเป็นที่รัก
ณ ที่ที่ฉันอยู่ในแคลิฟอร์เนีย
เธอสวมรองเท้าแดงที่จดสิทธิบัตร
และมนตราของเธอคือ
ผ้าพันคอผืนเดียวก็ดี
แต่สองดีกว่า
เธอเป็นแม่ม่ายมา 9 ปี
แต่เธอไม่มองหาคู่ชีวิตใหม่
เธอบอกว่า มีวิธีไม่มากนัก
ที่จะมีอะไร ๆ -
เอิ่ม เธอพูดอีกแบบนะคะ -
และเธอก็ได้ลองมันมาหมดแล้ว
(เสียงหัวเราะ)
ฉัน ในอีกทางหนึ่ง
ฉันยังคงมีภาพฝันอีโรติก
กับแอนโตนิโอ แบนเดอราส
(เสียงหัวเราะ)
และสามีที่น่าสงสารของฉันก็ต้องทนไป
แล้วฉันอยู่อย่างกระชุ่มกระชวยได้อย่างไรล่ะ
ฉันคงไม่สามารถบังคับตัวเอง
ให้กระชุ่มกระชวย ณ อายุ 71
ฉันฝึกฝนบ้างบางครั้ง
และตอนที่ฉันรู้สึกแย่และเบื่อ
ฉันก็แสร้งทำไป
ทัศนคติ ทัศนคติ
ฉันฝึกมันได้ยังไง
ฉันฝึกด้วยการเปิดรับ
กับอะไรก็ตามที่เข้ามาในชีวิตฉัน
ละคร ตลก โศกนาฎกรรม
ความรัก ความตาย การสูญเสีย
เปิดรับ กับชีวิต
และฉันฝึกด้วยการพยายามอยู่ในความรัก
มันไม่ได้ได้ผลตลอด
แต่คุณก็ติฉันไม่ได้ในความพยายาม
และ สุดท้าย
การเกษียณอายุในภาษาสเปน
เรียกว่า jubilación
ซึ่งแปลว่าการเฉลิมฉลอง
เราจ่ายสิ่งที่เราต้องจ่ายไปแล้ว
เรามอบอะไรให้กับสังคมแล้ว
ตอนนี้ เป็นเวลาของเรา และซึ่งเป็นเวลาที่ดี
ถ้าคุณไม่เจ็บป่วยหรือยากจนมาก
คุณจะมีทางเลือก
ฉันเลือกที่จะอยู่อย่างกระชุ่มกระชวย
อยู่กับหัวใจที่เปิดกว้าง
ฉันทำมันทุกวัน
อยากร่วมทำกับฉันมั้ยคะ
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)
จูน โคเฮน (JC) : อิซาเบลคะ
IA: ขอบคุณค่ะ
JC: ก่อนอื่น
ฉันไม่เคยพูดเหมารวม
แทนชุมชน TED
แต่ฉันอยากจะบอกคุณว่า
ฉันรู้สึกได้ว่า
พวกเราเห็นพ้องว่าคุณยังมีเสน่ห์
ยั่วยวน และเซ็กซี่ ใช่ไหมล่ะ
IA: ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)
JC: เอามือลงค่ะ
IA: อย่าเพิ่งค่ะ มันดีมาก
JC: คุณจะตะขิดตะขวงไหม
ถ้าฉันจะถามต่อเกี่ยวกับภาพฝันอีโรติกของคุณ
IA: โอ้ ได้เลย เกี่ยวกับอะไรล่ะ
(เสียงหัวเราะ)
JC: เกี่ยวกับภาพฝันอีโรติกของคุณค่ะ
IA: กับแอนโตนิโอ แบนเดอราส
JC: ฉันแค่สงสัยว่า
คุณอยากจะเล่ามากกว่านี้มั้ย
IA: อืม หนึ่งในนั้นคือ...
(เสียงหัวเราะ)
หนึ่งในนั้นคือ ฉันวางแอนโตนิโอ
แบนเดอราส ที่เปลือยเปล่า
บนทอร์ทิลล่าเม็กซิกัน
ฉันละเลงเค้าด้วยกัวคาโมลและซัลซ่า
ม้วนเขา แล้วก็กินเค้าค่ะ
(เสียงหัวเราะ)
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)